# Основные команды GIT BASH

## Навигация по файлам
1. clear - Очистить консоль
2. pwd - Показать текущий каталог
3. ls - Показать файлы и папки в текущей папке **включая скрытые**
4. cd c:/ - Перейти в конкретный каталог. В данном случае в **диск C**
5. cd -  - Вернуть назад
6. сd .. - Подняться на **1 уровень** выше
7. cd ../.. - Подняться на **2 уровня** выше
8. cd ../../.. - Подняться на **3 уровня** выше
9. pwd - Показать текущую рабочую директорию
10. cat test.txt - Показать в консоли содиржимое файла test.txt
11. cat test1.txt main.txt - Показать в консоли содержимое файлов test1.txt main.txt




## Создание каталогов/папок
1. mkdir test - Создать папку с **именем test**
2. cd !$ - Перейти в только-что созданную папку **test**
3. mkdir -p first, second, third - Создать папки first, second, third
4. mkdir -p app/{css,js} - Создать папку app, внутри которой будут находится папки css и js
5. mkdir -p test/{first,second,third} - Создать папку test, внутри которой будут находиться папки first, second, third. **Лишних пробелом не должно быть**
6. mkdir -p test/{first,second} main/{first,fifs} - создать папку test, внутри которой будут папки first, second, и создать папку main, внутри которой будут папки first, fifs. Папки test и main находятся на одном уровне


## Создание файлов
1. touch first.txt - создать файл first.txt
2. touch first.txt second.txt index.html - создать файлы first.txt second.txt index.html
3. touch test/{first.txt,second.txt,index.css} - Создать в папке test файлы first.txt, second.txt, index.css. **Папка test уже существует.**


## Удаление файлов и папок
1. rm test.txt - Удалить файл test.txt
2. rm test.txt second.html - Удалить файлы test.txt и second.html
3. rm -r test - Удалить папку test **со всеми вложенными** в нее файлами и папками
4.rm -r test second - Удалить папки test со всеми внутренними файлами и папку second со всем вложенными в нее файлами


## Работа с локальным репозиторием
1. git log - Посмотреть историю коммитов. Здесь будет показана полная информация по коммитам
2. git log --oneline - Посмотреть историю коммитов в сокращенном виде
3. HEAD - Указатель на последний коммит
4. git commit --ammend - Исправить последний коммит. 


Пример использования для **добавления нового файла в последний коммит:** 
  1. git add test.txt
  2. git commit --amend --no-edit


Пример использования для **редактирования содержимого файла в последнем коммите (файл test.txt был уже добавлен в коммит):**
  1. git add test.txt
  2. git commit --amend --no-edit


Пример использования для **изменения текста последнего коммита:**
  1. git commit --amend -m "Новый текст коммита"
https://practicum.yandex.ru/trainer/git-basics/lesson/298b9e02-74a7-43be-8056-5780c0e04985/


5. git restore --staged README.md (До этого была команда git add README.md) - Убрать файл из области **staged**. Файл перейдет в область **unstaged**
6. git restore --staged . - Сболсить все файлы из области **staged** в область untracked/modified
7. git reset --hard f123123ert3122 (Это номер коммита) - Откатиться к указанному коммиту. Теперь данный коммит будет последним. Разработка будет вестись от него. Файл тоже вернулся в момент этого коммита. 

## Статусы файлов в GIT
1. Untracked - Файл не отслуживается. У данного файла нет предыдущей версии, т.е. его не добавили через **git add**
2. Staged - Подготовленный файл. В этот статусе файл находится после выполнения команды **git add**. далее файл войдет в коммит
3. Tracked - Противоположное состояние Untracked. Сюда входят всей файлы, над которыми были выполнены команды **git add** или **git commit**
4. Modified - Текущее содержание файла отличается от послежней закомиченной версии файла
5. Origin - псевдоним (сокращенное название) удаленного репозитория, из которого были клонированы данные или куда данные были залиты




